220 voRnEnERKUNGEN zu DEN unnim

Da nun Lepidus unverholen aussprach, er sei nur fur dic Zeit
seines Amtsjahres an diesen ΕΜ gebunden‚ und in Etrurien
naturlich nicht sur den Senat, sondern fur sich und den Auf-
stand rustete‚ so wurde ihm, um ihn zur Rfickkehr zu nbthigem
die Leitung der Consularcomitien uberti-agen. Wenn er ge·
horchte‚ so musste er sich wahrend seiner Anwesenheit in der
stadt aller nur auf dem imperinm militare bernhenden Hand-
lungen euthalten; durch Ungehorsam aber erhielt er sich nur
unrechtmassig in dem Besitz der militarischen Vollgewalt. Le-
pidus zog das Letztere vor; er kam dem Auftrage nicht nach.
Unter Verhandlungen , unter Hin- und Hersendung von Boten
mit Vergleichsvorschlzigen ging das Jahr zu Ende. wahrend das .
Heer des Lepidus betrachtlich anwuchs. Nun erging im Anfang
des nachsten Jahn-es 677 (77) an ihu von Rom aus, wo es in-
zwischen zum Interregnum gekommen war, der Befehl zur un-
gesaumten Ruckkehrz diesem aber trat er mit oss'ener Verwei-
gerung des Gehorsams entgegen und berief sich dabei wahr-
scheinlich darauf, dass ihm fruher von Seiten des Senats fiir
sein Proconsulatsjahr die Provinz Gallia Narbonensis zuertheilt
worden war, so dass er sich jetzt scheinbar im Recht befand,
wenn er das Imperium nicht niederlegte3 er i'orderte vielmehr
seinerseits „die Erneuerung der ehemaligen tribunicischen Ge-
walt und die Wiedereinsetzung dcr gewaltthatig Vertriebenen in
ihr Burgerrecht und ihr Eigenthum, iiberdies fur sich die Wie-
derwahlzum Consul ffir das laufende Jahr, das heisst die Tyrannis
in gesetzlicher Form. Damit war der Krieg erklart.“ Bald be-
fand er sich auch auf dem Marsch gegen Rom, um scine F or-
derungen mit Gewalt durchzusetzen. Da endlich fanden die
Mahnungen der einsichtigeren Senatoren‚ darunter des L. Mar-
cius Philippus —* Cons. 663 (91) und funf Jahr nachher Censor
— heim Senate Gehbrt durch Genehmigung seines Schiussan-
trags (Or. Phil. 22) wurde Lepidus sur einen Feind des Vater—
landes erklart und den damaligen Oberbefehlshabern init dem
Auru-ag ihn zu vei-folgen unheschrsmkte Gewalt ertheilt. Es kam
in der Nahe des Marsfeldes zur offenen Schlacht und der F eind
wurde mit Leichtigkeit besiegt3 Catulus besetzte Etruriam Pom-
pejus war inzwischen in das cisalpinische Gallien gezogen. wo
er den M. Brutus (zu Or. Phil. 7) zur Uebergabe von Mutina
zwang und dann⁷ obgleich er ihm freien Abzug zugesichert hatte,
in Regium Lepidi todten liess. Gleiches Loos hereitete er nach
der Einnahme von Alba (Pompeja) in Ligurien einem Sohne des
Lepidus, dem Cornelius Scipio Aemilianus, und kchrte darauf

